# Отчёт по лабораторной работе №7 по курсу “Фундаментальная информатика”

<b>Студент группы:</b> <ins>M80-108Б-22, Рамалданов Рустамхан Ражудинович, № по списку 17</ins> 

<b>Контакты e-mail:</b> <ins>mrpepelulka@gmail.com</ins>

<b>Работа выполнена:</b> «19» <ins>сентября</ins> <ins>2022</ins> г.

<b>Преподаватель:</b> <ins>асп. каф. 806 Сахарин Никита Александрович</ins>

<b>Входной контроль знаний с оценкой:</b> <ins>______</ins>

<b>Отчет сдан</b> «1» <ins>октября</ins> <ins>2022</ins> г., <b>итоговая оценка</b> <ins>______</ins>

<b>Подпись преподавателя:</b> ________________

## 1. Тема
Программирование в алгоритмической модели Маркова.
## 2. Цель работы
Составить алгоритм в алгоритмической модели Маркова, выполняющий указанное действие над вхондым словом.
## 3. Задание (вариант № 18)
Входное слово представляет собой два двоичных числа разделенных символом "|". Составить алгоритм вычисления поразрядной дизъюнкции исходных чисел.
## 4. Оборудование:
<b>Процессор:</b> 11th Gen intel(R) Core(TM) i5-11400H @ 2.70GHz<br/>
<b>ОП:</b> 16 ГБ<br/>
<b>SSD:</b> 512 ГБ<br/>
<b>Адрес:</b> 192.168.56.1 <br/>
<b>Монитор:</b> 1920x1080<br/>
<b>Графика:</b> Nvidia GeForce RTX 3050 Ti Laptop GPU <br/>

## 5. Программное обеспечение:
<b>Операционная система семейства:</b> linux(ubuntu) версии 5.15.0-47-generic<br/>
<b>Интерпретатор команд:</b> bash версия 5.1.16<br/>
<b>Система программирования:</b> не использовалась версия —<br/>
<b>Редактор текстов:</b> emacs версия 25.2.2<br/>
<b>Утилиты операционной системы:</b> ssh, scp, sftp, tar, iconv<br/>
<b>Прикладные системы и программы:</b> jstu4 <br/>
<b>Местонахождение и имена файлов программ и данных на домашнем компьютере:</b> /home/pepelulka<br/>

## 6. Идея, метод, алгоритм решения задачи (в формах: словесной, псевдокода, графической [блок-схема, диаграмма, рисунок, таблица] или формальные спецификации с пред- и постусловиями)

Будем побитово применять логическое ИЛИ к цифрам чисел начиная с правого конца и помещать результат справа от чисел. Если у какого то из чисел не оказалось очередной цифры, положим ее равную нулю. Алгоритм заканчиваем когда мы дошли до конца обоих чисел.

## 7. Сценарий выполнения работы [план работы, первоначальный текст программы в черновике (можно на отдельном листе) и тесты либо соображения по тестированию]. 

Описанный в предыдущем пункте алгоритм был реализован в алгоритмической модели Маркова.

Пункты 1-7 отчета составляются сторого до начала лабораторной работы.
Допущен к выполнению работы.  
<b>Подпись преподавателя</b> ________________

## 8. Распечатка протокола 

```
*1 -> 1*
*0 -> 0*
*| -> $|*
* -> " "
[0]0a -> aa{0}
[0]0b -> ab{0}
[0]1a -> ba{1}
[0]1b -> bb{1}
[1]0a -> aa{1}
[1]0b -> ab{1}
[1]1a -> ba{1}
[1]1b -> bb{1}
|[1]b -> |b{1}
|[1]a -> |a{1}
|[0]b -> |b{0}
|[0]a -> |a{0}
[0]a -> a[0]
[0]b -> b[0]
[1]a -> a[1]
[1]b -> b[1]
[1]| -> |[1]
[0]| -> |[0]
[0]0 -> 0[0]
[0]1 -> 1[0]
[1]0 -> 0[1]
[1]1 -> 1[1]
0[0] -> a{0}
1[0] -> b{1}
0[1] -> a{1}
1[1] -> b{1}
{1}a -> a{1}
{1}b -> b{1}
{0}a -> a{0}
{0}b -> b{0}
"{1} " -> " {1}"
"{0} " -> " {0}"
{1}1 -> 11
{0}1 -> 01
{1}0 -> 10
{0}0 -> 00
{1} -> " 1"
{0} -> " 0"
0$ -> $a[0]
1$ -> $b[1]
$a -> a$
$b -> b$
$| -> |?
?0 -> 0?
?1 -> 1?
0? -> ?a{0}
1? -> ?b{1}
?a -> a?
?b -> b?
? -> "<"
a -> 0
b -> 1
"  1" -> " 1"
"  0" -> " 0"
< ->. 
 -> *
0$ -> $a[0]
1$ -> $b[1]
```

## 9. Дневник отладки должен содержать дату и время сеансов отладки и основные события (ошибки в сценарии и программе, нестандартные ситуации) и краткие комментарии к ним. В дневнике отладки приводятся сведения об использовании других ЭВМ, существенном участии преподавателя и других лиц в написании и отладке программы.

| № |  Лаб. или дом. | Дата | Время | Событие | Действие по исправлению | Примечание |
| ------ | ------ | ------ | ------ | ------ | ------ | ------ |
| 1 | дом. | 15.10.2022 | 13:00 | Выполнение лабораторной работы | - | - |
## 10. Замечания автора по существу работы

Замечаний нет.

## 11. Выводы

За выполнение ЛР были выучена и усвоена работа в интерпретаторе алгоритмов Маркова и приобретены навыки, необходимые для выполнения курсовых и лабораторных с решением задач с помощью алгоритмической модели Маркова. Была написала программа для машины Тьюринга для решения конкретной задачи.

Недочёты при выполнении задания могут быть устранены следующим образом: —

<b>Подпись студента:</b> ____________________
