# Отчёт по лабораторной работе №6 по курсу “Фундаментальная информатика”

<b>Студент группы:</b> <ins>M80-108Б-22, Рамалданов Рустамхан Ражудинович, № по списку 17</ins> 

<b>Контакты e-mail:</b> <ins>mrpepelulka@gmail.com</ins>

<b>Работа выполнена:</b> «19» <ins>сентября</ins> <ins>2022</ins> г.

<b>Преподаватель:</b> <ins>асп. каф. 806 Сахарин Никита Александрович</ins>

<b>Входной контроль знаний с оценкой:</b> <ins>______</ins>

<b>Отчет сдан</b> «1» <ins>октября</ins> <ins>2022</ins> г., <b>итоговая оценка</b> <ins>______</ins>

<b>Подпись преподавателя:</b> ________________

## 1. Тема
Конструирование диаграмм Тьюринга.
## 2. Цель работы
Сконструировать диаграмму Тьюринга, выполняющую заданное действие над
словом, записанным на ленте.
## 3. Задание (вариант № 18)
Натурализация двоичного числа в позиционном виде (логарифмическая
сложность).
## 4. Оборудование:
<b>Процессор:</b> 11th Gen intel(R) Core(TM) i5-11400H @ 2.70GHz<br/>
<b>ОП:</b> 16 ГБ<br/>
<b>SSD:</b> 512 ГБ<br/>
<b>Адрес:</b> 192.168.56.1 <br/>
<b>Монитор:</b> 1920x1080<br/>
<b>Графика:</b> Nvidia GeForce RTX 3050 Ti Laptop GPU <br/>

## 5. Программное обеспечение:
<b>Операционная система семейства:</b> linux(ubuntu) версии 5.15.0-47-generic<br/>
<b>Интерпретатор команд:</b> bash версия 5.1.16<br/>
<b>Система программирования:</b> не использовалась версия —<br/>
<b>Редактор текстов:</b> emacs версия 25.2.2<br/>
<b>Утилиты операционной системы:</b> ssh, scp, sftp, tar, iconv<br/>
<b>Прикладные системы и программы:</b> jstu4 <br/>
<b>Местонахождение и имена файлов программ и данных на домашнем компьютере:</b> /home/pepelulka<br/>

## 6. Идея, метод, алгоритм решения задачи (в формах: словесной, псевдокода, графической [блок-схема, диаграмма, рисунок, таблица] или формальные спецификации с пред- и постусловиями)

Пусть s - строка, хранащая двоичную запись исходного числа. За p<sub>i</sub> обозначими префикс строки s длины i. За n(s) обозначим натурализацию числа, которое представляет стркоа s.
Очевидно, что s<sub>1</sub> = "1", тогда p<sub>i</sub> = "1", а n(p<sub>i</sub>) = "1".
Понятно, что n(p<sub>i + 1</sub>) = n(p<sub>i</sub>) + n(p<sub>i</sub>), если s<sub>i + 1</sub> = "0" и n(p<sub>i + 1</sub>) = n(p<sub>i</sub>) + n(p<sub>i</sub>) + "1", если s<sub>i + 1</sub> = "1". Получается, что натурализацию числа можно получить динамически, переходя на каждый новый шаг, копированием результата предыдущего, а всего количество шагов равно количеству разрядов числа, то есть двоичному логарифму от него, засчет этого и достигается логарифмическая сложность алгоритма.

## 7. Сценарий выполнения работы [план работы, первоначальный текст программы в черновике (можно на отдельном листе) и тесты либо соображения по тестированию]. 

1. Проверить, равна ли первая цифра числа нулю, если да, то останавливаем программу, если нет, то ставим справа от числа единицу, это будет первый шаг алгоритма.
2. С каждым следующим шагом мы проверяем очередную цифру числа, если она равна единице, то копируем текущий результат и добавляем единицу, если равна нулю, то просто копируем текущий результат.


Пункты 1-7 отчета составляются сторого до начала лабораторной работы.
Допущен к выполнению работы.  
<b>Подпись преподавателя</b> ________________

## 8. Распечатка протокола 

[Main program](main_program.png)

## 9. Дневник отладки должен содержать дату и время сеансов отладки и основные события (ошибки в сценарии и программе, нестандартные ситуации) и краткие комментарии к ним. В дневнике отладки приводятся сведения об использовании других ЭВМ, существенном участии преподавателя и других лиц в написании и отладке программы.

| № |  Лаб. или дом. | Дата | Время | Событие | Действие по исправлению | Примечание |
| ------ | ------ | ------ | ------ | ------ | ------ | ------ |
| 1 | дом. | 13.10.2022 | 13:00 | Выполнение лабораторной работы | - | - |
## 10. Замечания автора по существу работы

Замечаний нет.

## 11. Выводы
Был успешно написан алгоритм для машины Тьюринга на Диаграммере. Были получены более продвинутые навыки написания программ для машины Тьюринга. Были освоены навыки работы с графическим конструктором диаграмм для машины Тьюринга. 

Недочёты при выполнении задания могут быть устранены следующим образом: —

<b>Подпись студента:</b> ____________________
